# 🔎 Hallazgos — Ola 0 (Higiene) · 2026-07-22

> Primera pasada de la [[context/plan-auditoria-seguridad-2026|Ola 0]]. Revisión estática del
> repo real (`backend/`, `frontend/`, config de git) + generación de CI de seguridad.
> **Sin cambios de código productivo**: los fixes que tocan `auth`/config esperan tu aprobación
> ([[governance/universal-constraints]] § Lo que Claude NO puede hacer sin preguntar).

Método: lectura de `auth.service.ts`, `auth.controller.ts`, `auth.routes.ts`, `auth.middleware.ts`,
`config/env.ts`, `index.ts` (middleware global), y los `.gitignore`. El `npm audit`/Trivy/GitLeaks en vivo
corren en tu CI (este entorno no tiene egress a los registries) — ver Runbooks abajo.

---

## ✅ Lo que YA está bien (confirmado en código)

- **Cookies de sesión sólidas**: `httpOnly: true`, `secure` en producción, `sameSite: 'strict'`, `path:'/'`, `maxAge` 24h (`auth.controller.ts`). Excelente base anti-XSS-theft y anti-CSRF.
- **Cabeceras de seguridad**: `helmet()` activo. **CORS** con allowlist y en prod elimina `localhost` automáticamente (`config/env.ts`). `credentials: true` correcto.
- **Rate limiting**: `express-rate-limit` — `authLimiter` 10/min en `/auth`, `apiLimiter` 200/min global. `trust proxy` seteado para leer la IP real tras Traefik.
- **Lockout de login**: además del rate limit, hay bloqueo por 6 intentos / 15 min con aviso a partir del 3º (`loginRateLimiter`) + auditoría de éxito/fallo/logout.
- **Anti stored-XSS global**: middleware que hace `stripHtml` de todos los strings del body (excepto `/custom-sections`).
- **Revocación efectiva**: `authenticate` re-consulta en cada request `is_active`, `can_login` y estado del tenant → una cuenta desactivada pierde acceso al instante.
- **Queries parametrizadas** en todo el módulo auth (anti-SQLi).
- **PII cifrada en reposo**: teléfono, cédula, dirección, barrio se guardan con `encryptNullable()` (AES-256) y se descifran al leer. Mejor de lo que asumía el plan.
- **Secretos fuera de git**: `.gitignore` cubre `.env`, `.env.*` (menos `.env.example`), `*.key`, `*.pem`, `*.p12`, `*.secret`. `.env.example` presente como plantilla.

> Traducción: el equipo ya hizo bastante higiene. Los hallazgos abajo son focos concretos, no un incendio.

---

## 🚩 Hallazgos priorizados

### F1 — 🔴 Alto · `POST /api/auth/register` es público y deja auto-asignar `role` y `tenantId`
`auth.routes.ts` monta `/register` **sin `authenticate` ni `authorize`**. El validador acepta
`role ∈ {superadmin, comerciante, vendedor, repartidor}` y `tenantId` **ni se valida**; el controller
los pasa tal cual al `INSERT`. Un cliente no autenticado podría crear un **superadmin** o un
usuario dentro de **cualquier tenant**. Es Broken Access Control (OWASP #1) + Mass Assignment.
- **Verificar primero**: si el alta real de comercios va por otro endpoint (`/tenants`), este
  `/auth/register` parece legacy → probar en un entorno controlado: `POST /api/auth/register` con `role:"superadmin"`.
- **Fix propuesto** (requiere tu OK — toca `auth`): exigir `authenticate` + `authorize('superadmin')`
  para crear staff; y para el signup público forzar `role`/`tenant` **server-side** (nunca del body).
- Mapea a [[security/audit-plan#fase-4]] (se adelanta a la Ola 1).

### F2 — 🔴 Alto · Fallback de `JWT_SECRET` es una constante pública
`config/env.ts`: `secret: process.env.JWT_SECRET || 'MISSING_JWT_SECRET_SET_ENV_VAR'`. El comentario
dice que "falla si falta la env", pero **no falla**: arranca usando esa cadena conocida. Si en prod la
env no está seteada, cualquiera puede **firmar JWTs válidos** (cualquier rol/tenant). Igual riesgo con
`ENCRYPTION_KEY || ''` (cifrado de PII roto/no-op si falta).
- **Fix propuesto** (requiere tu OK — toca config): en `production`, si falta `JWT_SECRET` o
  `ENCRYPTION_KEY`, **abortar el arranque** (`throw`) en vez de usar el fallback. Fail-closed.
- **Acción inmediata sin código**: confirmar que en el `.env` de prod `JWT_SECRET` es largo y aleatorio.

### F3 — 🟠 Medio · Lockout de login en memoria y solo por email
`loginRateLimiter` usa un `Map` en proceso: no sobrevive reinicios ni se comparte entre réplicas
(cada contenedor tiene el suyo), y al ser por-email no frena **password spraying** (pocos intentos por
cuenta, muchas cuentas). El `authLimiter` por IP ayuda pero un atacante distribuido lo evade.
- **Fix propuesto**: mover el lockout a **Redis** (ya está en el stack) y limitar por `IP+email`.

### F4 — 🟡 Bajo · Coste de bcrypt = 10
`bcrypt.hash(password, 10)`. Aceptable, pero el estándar actual es 12, o migrar a **argon2id**.
Bajo esfuerzo, alto valor a futuro.

### F5 — 🟡 Bajo · `jwt.verify` sin fijar `algorithms`
`jwt.verify(token, secret)` sin `{ algorithms: ['HS256'] }`. Con `jsonwebtoken` el riesgo de
alg-confusion es bajo (rechaza `none`), pero fijarlo es hardening barato.

### F6 — 🟡 Bajo · Endurecer headers (HSTS/CSP) tras Traefik
`helmet()` está activo pero la **CSP** no viene por defecto en helmet reciente, y el TLS termina en
Traefik (helmet podría no emitir **HSTS**). Definir CSP explícita (se detalla en [[security/audit-plan#fase-8]])
y asegurar HSTS en Traefik o en helmet.

### F7 — 🟡 Bajo · Límite de body JSON de 15 MB
`express.json({ limit: '15mb' })` es alto y facilita DoS por payload. Bajar a 1–2 MB salvo endpoints
que realmente necesiten más (subidas van por su propio flujo).

---

## 📋 Estado del checklist Ola 0

| Item | Estado |
|---|---|
| GitLeaks en el pipeline | ✅ workflow entregado (`.github/workflows/security.yml`) + `.gitleaks.toml` — falta commitear y correr |
| Auditar historial de git por secretos | ⏳ Runbook abajo (necesita tu git; el CI lo hace con `fetch-depth: 0`) |
| Nmap externo al VPS | ⏳ Runbook abajo (requiere tu VPS) |
| npm/pnpm audit + Dependabot | ✅ `dependabot.yml` + job `deps-audit` entregados — falta commitear |
| Trivy sobre imágenes/repo | ✅ job `trivy-fs` entregado |
| Verificar backups (offline/inmutables/restore) | ⏳ Runbook abajo (requiere tu VPS) |
| Cookies HttpOnly + Secure + SameSite | ✅ **Confirmado correcto** en código |

---

## 🧰 Runbooks (lo que corre en tu máquina/VPS)

### GitLeaks — historial completo
```bash
# en la raíz del repo
docker run --rm -v "$(pwd):/repo" zricethezav/gitleaks:latest \
  git --config=/repo/.gitleaks.toml --report-format sarif --report-path /repo/gitleaks.sarif /repo
# revisa gitleaks.sarif; si aparece un secreto ya commiteado → ROTARLO y purgar historial (git filter-repo)
```

### npm / pnpm audit — local
```bash
cd backend  && corepack enable && pnpm audit --audit-level=high
cd ../frontend && npm audit --audit-level=high   # (o pnpm audit; hay ambos lockfiles)
```

### Nmap — superficie del VPS (desde una máquina externa)
```bash
sudo nmap -Pn -sS -sV -p- TU_IP_DEL_VPS        # todos los puertos + versiones
# ✅ esperado abierto: 80, 443 (Traefik). 22 solo si SSH público (mejor por VPN/allowlist).
# 🔴 NO deben verse: 3306 (MySQL), 6379 (Redis), 8080 (dashboard Traefik).
```
Si MySQL/Redis aparecen abiertos → ciérralos: que solo escuchen en la red interna de Docker
(no publicar el puerto en `docker-compose`, o bindear a `127.0.0.1`).

### Backups — verificación mínima (Fase 13 arranca aquí)
```bash
# 1) ¿Existen y son recientes?  2) ¿Hay copia OFFLINE/inmutable fuera del VPS?
# 3) PRUEBA DE RESTORE real (lo que valida el backup):
mysql -h HOST -u USER -p RESTORE_TEST_DB < ultimo_backup.sql   # restaurar en una BD de prueba
# medir cuánto tardó (→ RTO) y cuántos datos se perderían (→ RPO). Documentar en security/kpis.md
```

---

## ▶️ Siguiente
1. Commitear los 3 archivos de CI y ver correr el workflow `security`.
2. Decidir sobre **F1** y **F2** (los dos altos): si me das OK, preparo los parches de `auth.routes.ts`
   y `config/env.ts` (fail-closed) siguiendo el patrón del repo.
3. Correr los runbooks de Nmap y backups y volcar resultados aquí.

← [[security/README]] | [[context/plan-auditoria-seguridad-2026]] | [[security/kpis]]
